Transcription: Anne-Sophie Matichard
Relecteur: Claire Ghyselen
Je vais vous parler ce soir
de quelque chose qui s'inscrit
dans une transmission forte
de partage à travers le temps
et surtout, attaché à des valeurs
gustatives importantes,
qui devraient parler
à tout le monde ce soir.
Il faut imaginer une montagne enneigée,
un sillon dans la neige,
un nuage éphémère à la dégustation,
je vais vous parler ce soir
de la chantilly.
Appétissant !
Ce produit est né au XVIe siècle,
à l'époque de Catherine de Médicis ;
c'est un produit très simple qui s'inscrit
dans trois ingrédients très importants :
de la crème, du sucre et de la vanille.
Une chantilly, c'est une appellation
qui est aujourd'hui protégée :
on ne peut pas parler de chantilly
avec un arôme artificiel à l'intérieur.
Ce n'est pas possible.
Ce qui va être intéressant
avec ce produit né au XVIe siècle,
c'est ce que vont en faire
les pâtissiers dans le temps.
Il faut imaginer qu'on est
à une certaine époque,
où les moyens de conservation
sont vraiment réduits.
On oublie la conservation par le gras,
par l'alcool, par le sel, par le sucre,
pour avoir une avancée technologique
avec l'arrivée du froid,
qui va permettre aux pâtissiers
dans le temps
de pouvoir sublimer cette crème,
la rendre appréciable à tout le monde
par cet équilibre de sucre.
Une crème chantilly au départ,
sans appellation,
c'était simplement une crème fouettée.
Au XVIe siècle, ils n'avaient pas encore
eu l'idée d'ajouter du sucre.
La première fois qu'ils vont
ajouter du sucre,
ils vont y ajouter 30 % de sucre
à l'intérieur.
300 grammes au litre.
Ce qui serait impensable aujourd'hui,
dans le sens où on ne supporterait pas
de manger quelque chose d'aussi sucré.
L'arrivée du froid va faire que
les pâtissiers dans le temps
vont réduire le sucre de façon drastique,
parce que la crème va pouvoir
se tenir plus facilement.
En ce qui me concerne, je n'ajoute que
7 % de sucre dans une chantilly.
Donc imaginez, on est à 23 % de sucre
en moins dans un litre de crème,
ce qui est énorme ; là où d'autres
pâtissiers sont encore à 10 %.
Mais j'y viendrai un peu plus tard.
Ce qui est important, c'est de s'attacher
aujourd'hui à une valeur gustative forte,
au travers d'ingrédients dont la sélection
aura été faite au préalable.
En ce qui me concerne, je vais vous parler
de crème de Normandie,
de sucre pure canne,
de vanilles de Papouasie
ou de Nouvelle Calédonie,
celles qui ont mes préférences
aujourd'hui.
Cette crème,
elle va permettre de donner du plaisir,
de révéler une pâtisserie,
d'apprécier un moment agréable,
une dégustation de plaisir, de partage.
Cette notion de sucre
qui va être maîtrisée
va être très importante
en ce qui me concerne.
J'ai eu l'occasion au travers
de mon parcours
de travailler dans de belles maisons,
et une maison parisienne a eu
une importance particulière,
car lorsque je suis arrivé,
je ne comprenais pas ce que je mangeais.
Je découvrais les pâtisseries et
j'étais déçu de cette maison bicentenaire
parce que les recettes n'étaient pas
à la hauteur de ce que j'imaginais.
C'était pour moi quelque chose
de troublant
et il fallait que je comprenne
cette mécanique du goût,
parce que c'est ça, notre métier,
c'est de goûter en permanence,
de se rendre compte, de maîtriser,
d'être garant d'un savoir-faire
et d'une qualité.
Et le fait de ne pas comprendre
me perturbait énormément.
Je me suis plongé dans l'univers
de ces recettes, de ces pâtisseries,
pour les goûter à plusieurs occasions.
Je me suis rendu compte que toutes
ces recettes étaient très peu sucrées.
Pour moi, ça été une révélation qui guide
encore mon quotidien aujourd'hui :
pourquoi s'attacher à sélectionner
des matières premières de qualité
si c'est pour les masquer avec du sucre ?
Mon idée était de refaire
ce travail de fond,
parce que c'est ça qui est beau
dans un métier culinaire :
rien n'est figé, rien n'est acquis,
tout est évolutif.
On parle d'une chantilly
qui est née au XVIe siècle
et qu'on utilise encore aujourd'hui.
Ce travail de « dé-sucrage »
a été très important
parce qu'il m'a permis de percevoir
les saveurs d'une façon différente.
On n'imaginerait pas manger
un plat trop salé,
pourquoi le faire avec du sucré ?
C'est la même chose : ça brûle
les saveurs, ça masque le palais.
Le palais est un muscle, et comme
tout type de muscle, il s'éduque,
il peut gagner, il peut perdre en qualité,
et une fois que ce chemin est amorcé,
on ne peut pas revenir en arrière.
Une fois qu'on a commencé
à manger moins sucré,
on ne peut plus consommer
de la même façon qu'avant.
Je ne me verrais plus prendre
un café sucré,
ce serait impossible,
ça me perturberait, je n'aurais plus
la notion de plaisir.
Cette notion de plaisir
disparaît totalement.
Ça a été très très important,
et je pense
que c'est quelque chose d'actualité
auquel il faut s'attacher :
revenir à une culture du goût.
Aujourd'hui, on perd énormément
cette culture du goût,
par manque de temps,
parce qu'on attache moins d'importance
à cette qualité gustative.
Et c'est un de mes combats quotidiens :
retraduire au plus près le goût
des producteurs avec qui je travaille.
Il y a trois éléments forts qui sont
les garants d'un savoir-faire culinaire
auxquels j'attache beaucoup d'importance :
le goût, le savoir-faire
et la transmission.
Ces trois piliers vont agir en résonance
perpétuelle dans mon quotidien.
Ces trois piliers, on les retrouve
dans tous les métiers de l'artisanat,
et dans le monde culinaire,
ils se traduisent aussi par le concours
de Meilleur Ouvrier de France.
C'est un concours titanesque, intense,
dans lequel on va passer deux années
de travail intense
pour décrocher ce col bleu blanc rouge
que j'ai aujourd'hui,
qui est un diplôme d'État.
Il faut penser qu'on est le seul pays
au monde
où l'État donne une distinction
aussi forte aux métiers de l'artisanat.
On ne trouvera ça nulle
part ailleurs dans le monde.
C'est un engagement d'être le garant
d'un savoir-faire autour
d'un patrimoine culinaire.
En ce qui me concerne, en 2011, puisque
ce concours a lieu tous les quatre ans,
le thème était: « La pâtisserie française,
patrimoine universel de la gastronomie ».
Ceci parce qu'en 2010,
la gastronomie française
est rentrée au patrimoine
immatériel de l'Unesco.
C'est fort : notre gastronomie française
au patrimoine de l'Unesco.
J'ai décidé de travailler cette thématique
autour des jardins à la française,
parce que je trouvais
ce parallèle fort, puissant,
parce que beaucoup des bases
de notre métier, qu'il soit sucré ou salé,
sont nées à l'époque de ces châteaux
au travers des diverses réceptions
qui y étaient effectuées.
Je vous ai parlé de la Chantilly,
Louis XIV a quand même été un révélateur
de beaucoup de recettes au travers
de ses différentes réceptions,
et je trouvais cette transversale
très intéressante à travailler :
c'était rendre hommage à ce qui
nous a été transmis aujourd'hui.
Je l'ai travaillé d'une façon graphique,
avec des pièces en sucre,
en mettant en valeur le jardin
à la française mais de façon graphique,
autour de pièces en sucre,
de pièces en chocolat,
d'éléments moteurs,
de codes couleurs forts
qui rappelaient les éléments solaires.
Mais ce qui a été puissant,
c'est cette aventure humaine
qui est drainée autour du
Meilleur Ouvrier de France.
Parce qu'au-delà d'un savoir-faire
et d'un goût,
on est aussi garants d'une transmission.
Ce concours et ce col, ils sont forts,
ils engagent une certaine
responsabilité derrière.
On passe de réalisateur à transmetteur -
ça, c'est fort et c'est puissant,
et c'est une chose dont je n'ai pris
conscience qu'après le concours de MOF.
Je me suis attaché aujourd'hui à rendre
tout ce qui m'avait été donné à mon tour.
Aujourd'hui, j'ai la chance,
à travers mon métier,
de voyager énormément dans le monde
et de faire découvrir mon métier.
De faire découvrir ma perception du sucre.
La transmission s'effectue
de différentes façons :
elle s'effectue ce soir avec vous à Massy,
elle s'effectue avec mes équipes
dans ma boutique à Saulx-les-Chartreux,
ou à travers mes différents
voyages dans le monde
et les écoles où je m'attache
à former des élèves,
à leur retranscrire au plus près
cette émotion
qui draine mon quotidien et ma
philosophie du goût et du peu sucré.
Le rôle de Meilleur Ouvrier de France,
c'est aussi faire évoluer son métier,
le rendre pérenne dans le temps.
Aujourd'hui, j'ai eu,
par chance ou par erreur,
le bonheur d'inventer une technique
reprise partout dans le monde
et qui s'appelle le tourbillon.
Cette technique consiste à pocher
une crème sur un tour de potier.
Au départ, c'est une création un peu
folle, née sur une galette des rois,
qui s'est transformée sur une pâtisserie
et qui est devenue ma signature,
et qui a été reprise partout
dans le monde.
Je suis fier de me dire que j'ai laissé
une trace dans mon métier
au travers de cette technique forte.
Au-delà de cette technique,
ce qui a beaucoup plu et enthousiasmé
les pâtissiers
et le monde culinaire,
c'est que c'est un geste pâtissier,
un geste manuel,
le travail de la poche,
le travail d'une crème,
le travail de la main,
dans la continuité de l'esprit.
Rendre un visuel fort au travers
de cette technique.
Au-delà du fait de créer des techniques,
il faut aussi s'attacher
à la création gustative.
Je ne suis pas fan de suivre les modes,
mais par contre, je me suis rendu compte
que je faisais,
par des recherches culinaires,
beaucoup de choses qui
étaient sans gluten.
Je pense que c'est important,
parce que j'y attache une importance
gustative et que le goût est présent,
de proposer une offre sans gluten
pour contenter un peu tous les palais.
Et ça, ça donne de l'onctuosité,
du plaisir aux gens.
Mon plus grand bonheur,
c'est de voir les gens heureux,
les gens me remercient
d'attacher une importance
à leur restituer au plus près
de belles matières premières.
Une pâtisserie pour moi, c'est ça :
c'est le plaisir du moment,
le plaisir d'un partage, un réconfort.
Après tout, n'est-ce pas
cela une pâtisserie ?
Une résonance,
mais qui vient de l'intérieur.
Merci de m'avoir écouté.
(Applaudissements)